PROUA MUIR JA KUMMITUS
London sajandivahetusel.
Ma olen otsustanud.
- Lucy.
Ma ei ole sellistest asjadest
iialgi kuulnud. - Lucy, Lucy.
Palun ärge tehke seda raskemaks.
Tean, et olete püüdnud olla helded ja lahked,
kuid minu elu siin lihtsalt ei toimi.
Eva, räägi temaga.
- Mõtled tõsiselt, Lucy? - Jah, Eva.
Vaene Edwin on oma hauas vaevu jahtunud.
- Ta suri peaaegu aasta tagasi.
Siiski võiksid oma meest veel mälestada.
- Ma ei mõista, mida Edwin’il sellega pistmist on.
Ma ei lahku temast, lahkun teist.
Pärast kõike, mida oleme üritanud
tema heaks teha.
Sa ei tohi arvata, et ma pole tänulik.
Olete mõlemad minu vastu lahked olnud,
kuid ma ei ole tegelikult pereliige, välja arvatud
abielu sinu pojaga ja nüüd on ta surnud.
Mul on oma elu elada ja teil oma ning
need lihtsalt ei sobi omavahel.
Mul ei ole kunagi oma elu olnud. See oli Edwin’i,
sinu ja Eva elu, mitte kunagi aga minu oma.
Lõpeta vesistamine, ema. Kui ta on otsustanud
ennast narriks teha, siis ei saa me midagi teha.
Kuid miks ma vaest Edwin’it
meenutama pean?
Lucy, oled sa Anna’ga arvestanud?
- Jah, Eva, olen küll.
Kas oled valmis tema eest vastutama?
- Ta on minu tütar, Eva.
Mida sa selle all silmas pead?
- Ainult seda, mida ütlesin.
Sa vihjad, et ma häirin Anna’t.
- Ära salga seda, Lucy.
Ütlesin, et ära salga seda.
- Ma ei eita seda, Eva.
Palun, kas me ei võiks seda
ilma tülitsemata arutada?
Ma ei ole kindel, kuidas sa hakkama
saad, Lucy. Sul ei ole üldse raha.
Mul on sissetulek Edwin’i aktsiatest. Saame
Anna ja Martha’ga üsna odavalt elada.
Sa mõtled Martha Huggins’it? - Miks ka mitte?
Ta oli minuga, enne kui teie juurde elama tulin.
Kõigist tänamatutest...  - Palun, Eva.
Mul on kahju, kuid ma olen otsustanud.
Kuid, Lucy, kuhu sa kavatsed minna?
- Arvan, et mere äärde.
Olen alati tahtnud elada mere ääres.
- Kui tore.
See on kõik, mis mul ütelda oli.
- Arvan, et sellest piisab.
Ilmselt ei saa me midagi ette võtta,
aga kui sa oma veast aru saad...
ja üritad meie juurde tagasi tulla, siis
ära oota selleks minupoolset toetust.
Ma ei tule tagasi, Eva.
See on siis tehtud.
- See on revolutsiooniline, seda ta on.
Kas Whitecliff pole ilus, Martha?
Palun vabandust.
- Sellega on kõik korras.
Kas teie olete härra Itchen?
- Härra Itchen suri 30 aastat tagasi.
Puhaku ta rahus. - Härra Boles?
- Samuti.
Siis te olete härra Coombe.
- Juunior.
Loomulikult. Teie vastasite minu kirjale.
Palun sööge. - Tänan.
Mina olen proua Muir. - Proua Muir,  loomulikult.
Soovisite maja üürida. - Jah.
Olen mitmed perspektiivsed kohad välja valinud,
mis sobivad leinavale noorele daamile.
Bowles Yard. Mereäärne villa. 3 magamistuba,
Moodne kanalisatsioon, privaatne aed, asub ideaalselt
bussipeatuse lähedal. 120 naela, lisaks 10 naela tagatisraha.
Kardan, et see on natuke
liiga kallis. - Õige.
Labernum'i mägi.
Esimese klassi elamurajoon,
gaas ja vesi, kaunilt planeeritud aed,
lühike jalutuskäik... - See. Kajakasuvila.
Mis see oli, proua?
- See maja. Kajakasuvila.
See on täpselt selline koht, mida ma otsin.
- Kajakasuvila. Ei, ei. See ei sobiks teile üldse.
Labernum'i mägi.
Esimese klassi elamurajoon,
gaas ja vesi... - Ja ainult 52 naela. See on
möbleeritud maja kohta väga odav.
See on naeruväärne hind.
- Oletan, et midagi on valesti.
On seal kanalisatsioon?
Kui Itchen, Boles ja Coombe panevad maja üürile, võite
olla kindel, et kanalisatsiooniga ei ole midagi valesti.
Siis miks see mulle ei võiks sobida? - Mu kallis noor
daam, peate lubama minul selle üle otsustada.
Kuhu me jäimegi? Jah. Labernum’i mägi.
Kaunilt planeeritud, lühikese jalutuskäigu...
Mina peaksin otsustama, millises
majas ma elada kavatsen.
Te raiskate ainult oma aega.
- See on minu aeg.
Usun, et Whitecliff’is on veel üks agentuur.
Vahest on ka neil Kajasuvila nimekirjas.
Hea küll, proua, kui te just nõuate.
Sõidutan teid oma autoga Kajakasuvilasse.
- See on teist väga lahke, härra Coombe.
Proua Muir. Labernum’i mäele
on veel lühem maa.
Kuid ma tahan seda seestpoolt näha.
- Seestpoolt?
Loomulikult. Mis paganat teil viga on?
- Hea küll. Kui te just nõuate.
Kohutavalt tolmune.
- Maja on olnud tühi juba ligi neli aastat.
Kabinet on tagapool, elutoad paremal.
Söögituba on eraldi.
Loomulikult. See on maal.
Mõtlesin hetkeks...
Kes see on?
Endine omanik, kapten Gregg.
- Laevakapten.
See seletab dekoratsioone.
- Mis on kohutavalt maitsetud.
Ma ei nõustu teiega. See on tegelikult armas
tuba ja enamus mööblist on korralik.
Proua Muir, pean teid paluma, et te ei oleks nii
tormakas. Kinnitan, et see maja ei sobi teile üldse.
Kuid see sobib.
Mulle sobib see ideaalselt.
Milline kohutav puu. Mis puu see on?
- Usun, et seda nimetatakse ahvileivapuuks.
Miks? - Sest arvatavasti ignoreerib ta
ahvide jõupingutusi endal turnimist.
See rikub vaate.
Lasen ta maha raiuda.
Kas te ütlesite midagi, härra Coombe?
- Ei, ei ütelnud.
Arvan, et parem vaatame edasi.
- Nagu te soovite, proua Muir.
Mida paganat?
- Mis on, proua Muir?
See laud. Te ütlesite, et siin
ei ole kedagi käinud.
Ma ei ütelnud midagi taolist. Ütlesin,
et maja on tühi. Ja ta ongi.
Eelmisel nädalal käis siin passija.
- Ta vist lahkus kohutavalt kiirustades.
Seda ta tegi. - Kas ta ütles teile, miks?
- Ta ei rääkinud mulle mitte midagi.
Ta tagastas võtme kontorisse
minu äraolekul.
Proua Muir, ma...
- Ma tean, see ei sobi mulle. Kuid sobib.
Tahan ülemist korrust näha.
Ülemine korrus.
Põhiliselt magamistuba.
Loomulikult.
Talle meeldis laevu vaadata. Kuid mida...
Nii see on. Te olete puhas.
Kuidas palun, proua Muir.
- Ei, mitte teie, härra Coombe, teleskoop.
Kas teie naersite, härra Coombe?
Härra Coombe?
Võiksite tulla. Ma ei tahtnud teile seda
näidata, kuid ei, ei, te pidite seda nägema.
Kummitab. Täiuslikult lummav.
- Lummav?
Oletan, et see on nii lummav, et
see maja ajab mind jooma.
Jooma! Neli korda olen selle välja üürinud ja iga kord
on üürnikud lahkunud pärast esimest ööd.
Omanik elab Austraalia’s,
kapten Greggi nõbu.
Olen talle kirjutanud ja telegrafeerinud, et ta mind
vabastaks, kuid ta vastab ainult: „Loodan sinu peale.”
Ma ei taha, et minu peale loodetakse. Ma ei
taha seda maja enam mitte kunagi näha.
Soovin, et kapten Gregg elaks 100-aastaseks.
Soovin, et ta poleks kunagi sündinudki.
Mul on väga kahju, härra Coombe.
- Vähemalt nüüd teate, miks see teile ei sobi.
Jah, ma oletan sama.
Miks ta kummitab? Kas ta mõrvati?
- Ei, ta sooritas enesetapu.
Huvitav miks. - Pole kahtlustki, et päästa
kedagi tema mõrvamise pahandustest.
Tulge, läheme Labernum’i mäele.
Proua Muir. Proua Muir,
kas tohib teid paluda.
Ilmselt arvate, et see on minust väga rumal, härra Coombe,
kuid ma otsustasin pärast seda kõike ikkagi üürida Kajakasuvila.
Ma mõtlen, et kui kõik põgenevad pisimagi hääle
peale, saab loomulikult maja halva kuulsuse.
Kuid see on 20.sajandil tegelikult naeruväärne, uskuda
ilmutustesse ja kogu sellesse keskaegsesse jamasse.
Aga te kuulsite tema naeru.
- Kuulsin, mis võis olla naer.
See võis olla tuul korstnas vilistamas.
- Võib ka ütelda, et viiulikeeled, proua Muir.
Ma tahan Kajakasuvilat.
Minu arvates olete te kõige kangekaelsem noor naine,
keda ma kohanud olen. - Tänan, härra Coombe.
Olen alati tahtnud, et mind
peetakse kangekaelseks.
Hea küll, proua Muir, kuid mõistate, et ma loobun kogu
vastutusest, mis võib teiega Kajakasuvilas juhtuda.
Kuidas sa julged sisse tulla.
Tuled oma poriste jalgadega üle
minu puhta köögi. Maarott.
Siin. Bristol’i moodi teevad
seep ja vesi kõik tip-top korda.
Jah. Mida sa ütlesid, Martha?
Ma ütlesin... Mida ma ütlesin?
- Bristol’i moodi tip-top korda.
Ma ei ole kunagi varem kuulnud sind sellist
väljendit kasutamas. - Seda teeb vist mereõhk.
Tule kaasa, proua Muir.
Pean veel triikima, kui sa lubad.
- Olengi peaaegu lõpetanud.
Oled täna juba piisavalt
palju tööd teinud.
Pealegi sa tead, et sa ei tohiks...
Kui hakkad mulle ütlema, et ma pole tugev, siis
saadan su esimese rongiga London’isse tagasi.
Kallis vana London, kuidas
ma seda igatsen.
Ole nüüd ülakorrusel oma toas ja
puhka enne kellaviieteed.
Tunnen end nii kasutuna. Siin ma olen ligemale
oma poole elu peal ja mida ma olen teinud?
Ma tean, mida ma olen hästi teinud.
Küpsetanud piisavalt, et jõehobu lämmatada.
Ja hoidnud Huggins’i nime ausana
alates päevast, mil ma selle sain.
Sa oled elanud väga kasulikku elu, Martha. Mul ei ole
oma aastate kohta mitte midagi ette näidata.
Oletan siiski, et sa ei kutsu
preili Anna’i mittemillekski.
Taevake. Ma ei saaks tema eest
krediiti. See lihtsalt juhtus.
Jah. Seda minu vana ema
armastas alati ütelda. Olin 11.
Vigastasid end? Las ma vaatan.
- Tühiasi, lihtsalt kriimustus.
Kuid ma olen väsinud. Arvan,
et puhkan veidi.
Palun vabandust, Teie Kõrgus.
Siin. See hoiab sind kenasti soojas.
Tänan, Martha, sa oled ingel. - Pole märganud, et
viimasel ajal oleks ükski inglitiib kasvama hakanud.
Ma kutsun sind, kui teeaeg kätte jõuab.
See oled sina.
Tulin vaikselt, ei tahtnud sind äratada,
juhul, kui oleksid veel maganud.
Tee on valmis. Preili Anna laseb selle kõik
silmapilk puhastada, kui sa ei kiirusta.
Ma sain sulle ka veidi värsket kala.
- Martha, mul oli selline veider unenägu.
Kas ma sulgesin akna, enne kui läksin magama?
- Sulgesid ja kriimustasid oma sõrme. Kas sa ei mäleta?
Praegu on see ju kinni, eks?
- Jah.
Praegu on see kinni.
Maga hästi. - Head ööd, emme. Ma armastan
merd ja nii ka Rummy. - Minagi armastan.
Ma panin kuumaveepudeli köögilaua peale, proua
ja teekann on pliidi peal.  - Tänan, Martha.
Head ööd, proua.
- Head ööd.
Kas ma peaksin selle teile jätma, proua?
- Ei. Saan kenasti hakkama.
Ma tean, et sa oled siin.
Ütlesin, ma tean, et sa oled siin.
Mis viga? Kas kardad rääkida?
See pole sinust kuigi kena naisi hirmutada.
Ma ei karda sind.
Keegi pole kuulnud arglikust kummitusest.
Nüüd, kus demonstratsioon on läbi, oleksin tänulik,
kui lased mul vett keeta kuumaveepudeli jaoks.
Süüta küünal.
Las käia, süüta see.
Kuidas ma saan süüdata, kui sa kustutad tiku?
- Süüta see neetud küünal!
Hästi?
Andesta, sinuga harjumine
võtab hetke aega.
Sa oled kapten Gregg.
- Jah.
Mul on kahju, et sind argpüksiks kutsusin.
Tegelikult ma sinu olemasolusse ei uskunud.
See pidi sinu jaoks piinlik olema.
- Miks?
Mõtlen seda, kuidas sa surid.
Kuidas ma siis surin, proua?
- Mõtlen, sest sa sooritasid enesetapu.
Mis pani sind arvama, et ma sooritasin
enesetapu? - Härra Coombe ütles...
Coombe on loll.
Nad kõik on lollid.
Läksin magama oma magamistoas selle
segaseks tegeva gaasiküttekeha ette...
ja pidin jalaga magamise ajal
gaasiahju togima.
Oli selline tormine öö, vihm peksis akendest
sisse, nii et mõistliku mehena panin need kinni.
Sina ju ka?
- Jah, arvan küll.
Siis koroner arvaski, et tegemist on enesetapuga,
sest ma karjusin passija peale, kes tunnistas,
et magan alati avatud akendega. Kuidas kurat
võis ta teada, kuidas ma magasin?
Mul on hea meel.
Sul on veider huumorimeel, proua.
- Mõtlen seda, et sa ei teinud enesetappu.
Aga kui sa seda ei teinud, miks sa siis kummitad?
- Sest mul on oma majaga omad plaanid,
mille hulka ei kuulu võõrad inimesed, kes
sisse tungivad ja seda oma koduks peavad.
Siis sa üritasid mind eemale hirmutada.
- Sa nimetad seda üritamiseks? Ma vaevu alustasin.
Ei, sellest piisas kõigile teistele. Nad ei tahtnud
majast ühtki osa. Las ma räägin sulle.
Nad isegi ei kaalunud ankrusse heitmist. Neil jooksid
lihtsalt juhtmed kokku ja nad lasid jalga.
Arvan, et see on väga õel, kui sa
inimesi hirmutad, lapsi samuti.
Sinu  puhul olen valmis tunnistama,
et koostasin graafiku kahetsusega.
Nagu sa isegi tead, oled sa ilus
naine, eriti siis, kui sa magad.
Nii et sa olid pärastlõunal minu toas.
- Oma toas, proua.
Arvan, et nägin sellest und. Kas
avasid akna, et mind hirmutada?
Avasin akna, sest ei tahtnud veel üht
õnnetust selle neetud gaasiga.
Naised on nii rumalad.
Kõikidest inimestest just sina
poleks pidanud üles tulema.
Ma ei nimetaks seda märkust kuigi heaks.
Olen kindel, et see oli sinust väga lahke, kuid ma
olen üsnagi võimeline enda eest ise hoolitsema.
Kui sa ei pahanda.
Mis nüüd viga? - Tahtsin lihtsalt näha,
kas sa oled tegelikult seal.
Loomulikult olen ma tegelikult siin ja ma olen ikka veel
siin, kui oled oma asjad kokku pakkinud ja läinud.
Kuid ma ei kavatse minna.
Maja sobib mulle ideaalselt.
Kullake, see ei ole sinu maja.
- Nii kaua on, kuni ma üüri maksan.
Sa maksad üüri minu neetud nõbule!
- Ta on legaalne omanik.
Legaalne omanik tuleb üles puua! See on minu maja ja ma
tahan, et sellest saaks meremeestest pensionäride kodu.
Siis sa oleksid pidanud oma testamendis nii ka ütlema.
- Ma ei teinud testamenti? - Miks mitte?
Ma ei osanud arvata, et see
neetud gaas mind tapab!
Minu peale ei karjuta. Kõik karjuvad ja
käsutavad mind ja mul on sellest kõrini.
Neetud! Neetud! Neetud!
Ärritud või naerad, vahet pole.
Ma ei lahku sellest majast.
Sa ei saa sundida mind lahkuma.
Ma ei tee seda!
Lõpeta see.
Lõpeta kohe, kas sa kuuled mind? Kui üldse on
midagi, mida ma ei talu, siis on see naise nutt.
Lõpeta! Neetud, proua.
Ma armastan seda maja. Tundsin samal
hetkel, mil seda nägin, et pean siia jääma.
Ma ei oska seda seletada. Tundus, nagu oleks maja ise
mind tervitanud, paludes mul päästa see tühjusest.
Sa ei saa sellest aru? Sinu meelest olen ma
ainult rumal naine, kuid nii ma tunnen.
Selles võib olla terake tõtt. Tundsin oma
esimese laeva suhtes samamoodi.
Leidsin ta Mersey’s roostetamas, kõik
oli räpane ja allpool nagu sealaut.
Vandusin alati, et ta purjetas
minu pärast...
tänulikkusest kaks korda armsamalt kui oleks
seda teinud ühegi teise isanda puhul.
Sa armastad seda maja.
See tähendab sulle palju.
Sa oled südikas. Sa ei ole hirmunud
nagu teised. See loeb ka.
Sa võid katseks jääda.
- Tänan.
Hoia distantsi, proua.
- Palun vabandust, tegid mind nii õnnelikuks.
Ma ei kavatse sind õnnelikuks teha.
Tahan teha seda, mis on majale parim.
Siis oleme kokku leppinud ja sa lähed
otsekohe ning jätad meid rahule.
Ma ei lähe otsekohe.
Miks ma peaksin?
Anna pärast, minu väikese tütre pärast.
Ma ei taha, et teda hirmutataks.
Ma ei hirmuta kunagi väikesi tüdrukuid. - Mõtle oma
halvale väljendusviisile, mida ta õpiks ja moraalile.
Hämmastav, proua, minu väljendusviis
on kontrolli all...
ja mis puutub minu moraali, siis elan
mehe elu, mida ma ei häbene.
Võin sulle kinnitada, et ükski naine pole
mind kunagi halvana tundnud...
ja ma tahaksin teada, kui palju on
moraalilugejaid, kes saaksid sama ütelda.
Ta on kummituste nägemiseks liiga noor.
- Hästi, sõlmin sinuga tehingu.
Lahku minu magamistoast ja ma luban, et ma ei lähe ühtegi
teise ruumi ning sinu jõmpsikas ei saa minust kunagi teada.
Aga kui sa võtad parima magamistoa, kus
siis mina magan? - Parimas magamistoas.
Kuid... - Taeva pärast,
proua, miks mitte?
Õnnista minu hinge, ma olen vaim. Mul ei ole keha.
Mul pole seda olnud neli aastat, on see selge?
Kuid ma näen sind.
- Kõik, mida sa näed, on vaid illusioon.
See on nagu lõhutud laterna langemine.
See pole kuigi veenev, kuid ma
oletan, et kõik on õige.
Siis on see lahendatud. Ilmselt teen ma vea.
Olen abitute naiste puhul olnud alati narr.
Ma ei ole abitu.
Kui sa selles segaduses pädev oleksid, siis
märkaksid, et teekann hakkab üle keema.
Nii see on.
Üks asi veel. Tahan, et minu maal
ripuks elutoa asemel magamistoas.
Kas ma pean? See on väga vilets maal.
See on minu maal. Ma ei palunud sul seda
kritiseerida. See on osa tehingust.
Tahan, et paneksid selle sinna kohe,
täna õhtul. Head ööd. - Head ööd.
Ma mõtlen, et see ei anna
sulle õigust ja...
Sa võiksid enne lahkumist
valguse tagasi anda.
Täielik absurd.
Mu kallis, ära lase eales kellelgi ütelda
sulle, et häbened oma figuuri!
Seal! See on viimane neist.
Ära piina end leinariietusega. Ütlen alati, et
elu on niigi piisavalt must, ka ilma kleidita.
Ära nukrutse, Martha. Elu polegi nii hull.
- Kes seda ütles?
Tere päevast.
Mida sa minu ahvileivapuuga oled teinud?
- Oletan, et see on nüüd küttepuudeks raiutud.
Pagan võtaks, proua! Istutasin
selle puu oma kätega.  - Miks?
Sest ma tahtsin oma aeda
ahvileivapuud!
Mõtle parem, kui palju kaunim roosipeenar
seal välja näeks. - Ma vihkan roose!
Loodan, et kogu see neetud
voodi sureb lehemädanikku!
Soovin, et sa ei vannuks.
See on nii näotu.
Kui sinu arvates on see näotu, siis on hea,
et sa ei saa minu mõtteid lugeda.
Tundud vaimu kohta olevat
vägagi maine.
Ja sinust, proua, piisaks, et
pühakust saaks jumalateotaja!
Neetud naine! Alati tekib probleeme,
kui lubad kellegi pardale.
Kapten Gregg, kui sa tahad mind kummitama
jääda, võiksid lõpuks olla meeldivam.
Miks ma peaksin meeldiv olema?
- Niikaua, kui me elame...
Ma mõtlen, et kui me nii palju koos oleme, siis elu on
liiga lühike, et igavesti teineteise peale haukuda.
Sinu elu võib olla lühike, proua.
Minu käsutuses on aga piiramatu aeg.
Jälle sa hakkad vaidlema. Proovi vahelduseks
ütelda midagi meeldivamat.
See on...
See on kaunis riietus, mis sul on.
- Tänan, söör.
Palju parem kui enda lämmatamine selle inetu
musta looriga - Juhtumisi leinan ma oma abikaasat.
Keda sa ei armastanud.
Kuidas sa julged nii ütelda!
Sest see on tõsi. Ta vahest meeldis
sulle, kuid sa ei armastanud teda.
Oletan, et sa oled kade, sest keegi ei leinanud sind.
- See näitab, kui vähe sa sellest tead.
Mõni vaene, ekslik naine ei kahtle.
- Kolm vaest ekslikku naist on täpsed.
Arvan, et sul on häbi,
selle asemel hoopledki.
Miks? Nad eksitavad iseennast. Ma pole kunagi
nende abistamiseks sõrmegi liigutanud.
Seda ei ole ma madruste kohta kuulnud.
- Meremehed, ära segi aja!
Madrus on maarottide sõna.
Miks sa temaga abiellusid?
- Edwin’iga?
Ma tõesti ei tea.
Ta oli arhitekt. Tuli täiendama
minu isa raamatukogu.
Olin ainult 17-aastane.
Mäletan, et olin just lõpetanud romaani, milles suudeldi
kangelannat roosiaias ja nad elasid õnnelikult elu lõpuni.
Nii et kui Edwin mind viljapuuaias suudles... - Kuid see
oli erinev pärast tema viljapuuaiast lahkumist.
Kas ta lõi sind?
- Ei!
Vaene Edwin. Ta ei teinud kunagi midagi.
Kardan, et ta polnud isegi kuigi hea arhitekt.
Ta ei oleks suutnud taolist maja kujundada.
Kes seda tegi? - Mina.
See meenutab mulle üht
vana laulu või poeemi.
„Maagilised aknad avanevad vahutavate ohtlike
merede ääres, viletsais unustatud maades.”
See on Keats, eks?
- Ööbik.
Kummaline on avastada Keats’i tsiteeriv
laevakapten. - Elu merel veereb aeglaselt.
Lugemiseks on palju vaba aega.
Kui romantiline. Lugeda tuule käes lehvivate
linadega varesepesas lüürilist poeesiat.
Purjed, pagan võtaks, proua!
Linad tähendavad ka liini või köit.
Köied ei saa lehvida.
Ma ei tea merest mitte midagi, välja
arvatud see, et meri on romantiline.
Seda arvavad kõik maarotid.
Meremehed teavad paremini.
Miks nad siis merele lähevad?
- Sest neil pole mõtet kaldale jääda.
Taevas aitab tavalist meremeest.
Oled kunagi üksi olnud?
- Mitu aastat, kui ma õppisin kaubandust.
Raske on ette kujutada,
et oled tavaline inimene.
Sulle tulevad külalised.
Heldeke, mida nemad tahavad?
- Kes see on?
Minu neetud ämm!
Aga ta puhkab, proua.
- Siis me läheme üles.
Kiiresti! Peida end ära või lõhustu algosadeks.
- Dematerialiseeru, proua.
Mida iganes, tee seda kiiresti.
- Ära karda. Nad ei kuule ega näe mind.
Kui ma ei vali teisiti.
- Siis palun ära vali. Ma saan neist lahti.
Miks sa ei lase mul jääda. Mul on palju
praktikat. Ütle vaid ja ma ajan nad välja.
Ei. Sa ei tohi mitte midagi teha!
- Olgu, Lucy.
Räägib iseendaga.
Minu vaene Lucy.
Sa oled nii kahvatu.
Milline kole tuba!
- Tegelikult mitte.
Mida ometi sa selle teleskoobiga teed?
- Armastan tähti vaadata.
Sulle ei meeldinud kunagi tähti vaadata,
kui sa meie juures elasid.
Istu, ema.
Ja milline kohutav maal.
Igaüks, kellel on selline nägu nagu sinul, proua,
peaks taoliste arvamuste avaldamisest hoiduma.
Miks sa pagana pärast seda maha ei võta?
- Sest see meeldib mulle, Eva.
Mulle see tõesti väga meeldib.
- Valevorst.
Loomulikult. Kui sa tahad veidrast mehest
tehtud portreed oma tuppa, on see sinu asi.
Olen kindel, et te ei tulnud siia üksnes
kujundust kritiseerima. - Ei, seda mitte.
Vaene Lucy, meil on sulle halbu uudised.
Arvestades kõike, oletan, et
see on parim. Eks ju, Eva?
Minu arvates tulime õigel ajal. - Nii et vahest
on meie halvad uudised siiski head...
ning me saame kõik koju minna, et koos elada ja
unustada kogu see mõttetus üksinda elamisest.
Mis uudised need on?
- Sinu kullakaevandus, Lucy.
See on otsa saanud. - Nad lõpetasid dividendide
maksmise. See seisis hommikuses „Time”-s.
Pea kinni. Ära tee nende kaltsakate ees stseeni.
- Ma ei kavatse stseeni teha.
Muidugi mitte. Sa oled minu
väike vapper tüdruk.
Lucy. Minu väike Lucy.
- Palun.
Lõpeta see igavene kassikontsert
või ma võtan abinõud tarvitusele!
Hoia sellest eemale!
- Lucy!
Neetud!
Kas sa kuulsid teda, Eva? - Jah, ma
kuulsin teda. Lõpeta vesistamine, ema.
Kui sa tahad, hoiame end sellest eemale.
- Ma ei mõtelnud sind.
Siis keda sa mõtlesid?
- Võiksin selgitada, kuid sa ei usuks mind.
Ma tean ainult seda, et sa
näitled omapärasel moel.
Ainus seletus on see, et üksindus
on sinu meeli räsinud.
Ta arvab, et sinu kellatornis
on nahkhiired.
Alanda tooni! Ma tahan mõtelda.
- Olgu, ma alandan tooni, nagu sa ütled.
Kuid see peaks olema täiesti ilmne, et kui sinu sissetulek
on kadunud, on jäänud sulle ainult üks suund...
ja selleks on tulla koos meiega koju.
- Sa mõtled, et ma loobun sellest majast?
Loomulikult. Oli lausa idiootlik esmalt seda kohta võtta
ja kuidas sa vaeseks jäädes saaksidki siia jääda?
Sa ei saa seda teha, Lucy.
Kas sa tahad, et ma jään?
- Jah.
Kas sa tõesti mõtled seda?
- Loomulikult mõtlen ma seda.
Ütle neile, et tõmmaku uttu.
Me mõtleme midagi välja.
Mul on kahju. See on teist väga lahke, et tahate mind tagasi,
kuid ma kavatsen siia jääda. Saan kuidagi hakkama.
Palun olge nii kenad ja lahkuge.
Hea küll. Sa oled ilmselgelt meeletu ja me
ei taha sinuga enam tegemist teha.
Tule, ema.
Kapten Gregg... kapten Gregg,
kus sa oled?
Ära unusta oma lubadust.
See on liialt naerväärne. Kavatsen
anda talle veel ühe võimaluse.
Lõpeta minu sikutamine, ema.
- Ma ei sikuta sind, Eva.
Lõpeta sikutamine!
- Ma ei ole sind puudutanud, Eva.
Läheme!
- Lase mind lahti!
Emme tuleb autoga.
- Härra Coombe on kutsutud teed jooma.
Mul on hea meel, et leidsite
maja olevat ikkagi sobiliku.
Olen nüüd veendunud, et olime alusetult
mures võimaliku kummituse pärast.
Nagu te ütlesitegi, kuidas sellised asjad võiksid 20.
sajandil eksisteerida. - Tõepoolest. Kuidas nad saaksid.
Ikkagi peate tunnistama, et see on vägagi eraldatud
asukoht ja olen tihti mõtelnud sinust siin üksinda...
ilma mehe kaitseta, õige mees
võiks sulle seda pakkuda.
Loodan vaid, et kui mina jõuan teispoolsusesse,
on mul väheke rohkem väärikust.
Väärikust? - Kas te nimetate puru
silmapuistamist enda poolt väärikaks?
Palusin härra Coombe’t aidata
mul leida suveks üürnikku.
Üürnikku?
Kaalu oma ankrut. Andesta mulle,
kallis. Olen tõsiselt eksinud.
Arvasin, et tahad teda oma abikaasana tunnustada.
- Härra Coombe? Milline rumalus!
Minu kogemus näitab, et naised
teevad raha nimel kõike.
Sa oled oma neetud kogemusega kõik ära rikkunud.
- Ei, ei, ei. Kahju ei ole veel sündinud.
Ma ei saanud mingil juhul lubada sul üürnikke
vastu võtta. Nad on hullemad kui reisijad merel.
Parem nälgida.
- Üldsegi mitte, mu kallis.
Olen kõik sinu probleemid lahendanud.
Sa hakkad raamatut kirjutama.
Raamatut? Ma ei suuda.
Mulle käib isegi postkaardi saatmine
üle jõu. - Ei, mina ei suuda.
Mina kirjutan raamatu ja sina saad
selle minu eest paberile panna.
Millist raamatut?
- Minust. Minu elulugu.
Ja me nimetame selle... vaatame.
Nimetame selle...
Veri ja lainelokse. Jah. Veri ja
lainelokse kapten X-i teel.
Arvan, et see ei ole üldse
kena pealkiri. - Ei peagi olema.
See peab olema sensatsiooniline.
- Kuid raamatu kirjutamine võtab kuid.
Millest me vahepeal elame?
On sul juveele?
- Veidi.
Pandi need.
- Kuid ma ei saa.
Ava oma silmad, proua. Kas sa ei mõista?
Üritad vastu tuult kaldale jõuda.
Sa ei saa endale lubada pepslikkust.
- Ma mõistan ja ära kiru mind.
Alusta sellest koledast prossist.
- Kuid selle andis mulle Edwin’i ema.
Seda enam on põhjust seda pantida. Sulle ei meeldi
Edwin’i ema ja sa vihkad tema prossi.
Tõesti, kapten Gregg. Võta teadmiseks,
et minu ämm meeldib mulle vägagi.
Hea küll. Kui oled temasse nii kiindunud,
võid minna tagasi tema juurde elama.
Arvan, et saan selle eest umbes 10 naela.
- Mul on hea meel, et võtsid aru pähe.
Ja kuna peame koostööd tegema,
siis kutsu mind Daniel’iks.
See on sinust mõistlik.
- Ja mina kutsun sind Lucia’ks.
Minu nimi on Lucy.
- Vahet pole, see ei ole seaduslik.
Naised, nimega Lucy on alati olnud kaelamääritud,
kuid Lucia on kuningannale sobiv amatsoonlik nimi.
Ma ei tunne end eriti kuningannana.
Tunnen hirmu ja olen segaduses
ning mõtlen, mida tulevik toob.
Kas sa ei usalda mind?
- Usaldan, Daniel, kui ma sinuga räägin.
Kui sind poleks siin, siis ma...
See on suurepärane tehing eeldatavalt igaühele,
usaldada kogu oma tulevik kellelegi, kes ei ole tegelik.
Kuid ma olen tõeline. Olen sellepärast siin,
sest sa usud mind siin olevat.
Kui sa edasi usud, siis olen alati
tegelikult sinu juures. - Jah, Daniel.
Mis viga?
Sa ei ole lauset lõpetanud.
- Ma tean. See on... see on see sõna.
Ma ei ole kirjutanud kunagi selliseid sõnu.
See on täiuslikult hea sõna.
- Arvan, et see on õudne sõna.
See tähendab ju seda, mida ta ütleb?
- Liigagi selgelt.
Mis sõna sa kasutad, kui tahaksid seda
tähendust väljendada? - Ma ei kasuta ühtegi!
Pagan võtaks, Lucia. Kui kavatsed uhke olla,
ei saa me seda raamatut kunagi valmis.
Pane see nüüd kirja nii, nagu ma ütlesin.
Väga hea.
Mõte on selles, et vajan drinki.
Lähen ülakorrusele. - Miks?
Kuidas miks?
- Miks sa lähed ülalkorrusele?
Sest ma ei näe selles mingit kahju.
Sa pidid olema väga noor ja rumal.
- Ma olin noor, kuid mitte kunagi rumal.
Vahest kogenematu, uudishimulik,
seiklushimuline, nagu noored mehed on.
Olin varaküps.  - Soovin,
et oleksin sind siis tundnud.
Kui vana sa olid, Daniel?
- 16. See oli minu esimene merereis.
Ainult 16. Oletan, et põgenesid kodust.
- Jah. Ma olin orb.
Kasvatati üles vallalise tädi poolt maakülas.
Jätkame sellega. Kuhu ma jäingi?
- Ülakorrusele. - Jah.
Marseille’ kombed erinevad kõigist...
- Erinevad millest?
Kas või millest, kes hoolib? See ei ole neetud kirjanduslik
eepos. See on ilustamatu lugu meremehe elust.
See on kindlasti ilustamata.
- Olgu. Kata see oma võõbaga.
Muuda grammatikat ja kõike, mis sulle
meeldib, kuid jäta sisu puutumata.
Arvan, et oleks kena, kui lisaksime peatüki
sinu varajasest elust, sinu kooliajast.
Ma ei läinud kunagi kooli. Mind koolitas vikaar.
- Vaene mees. Tal pidi olema kohutavalt aeg.
Ta nautis sellest iga hetke, välja arvatud siis,
kui ma panin tema voodisse mao.
Pidid olema väike hirmus poiss.
Oletan, et sa olid 12-aastaselt kõigi
vooruste musternäide. - Kindlasti olin.
Võitsin koolis käitumise eest auhinna.
Suudan sind mõista. Paks
väike tüdruk, lindid juustes.
Ma ei olnud paks, olin kõhn.
- Sama halb.
Ja ma kandsin patse...
- Ning tuhandeid tedretähti.
Sul on ikka veel tedretähti.
Ainult seitse neist, nad
muutuvad kogu aeg.
Sellised nad on.
Püha taevas! Kell on 11.
Mul polnud aimugi, et aeg nii hiline on.
- Jah, sul on parem magama minna.
Meil tuleb homme raske päev.
Daniel, mida su tädi tegi,
kui sa merele põgenesid?
Ilmselt tänas taevast, et ei olnud enam kedagi,
kes täitnuks tema maja segavereliste kutsikatega...
ega jätnud tema vaipadele
mudaseid jälgi.
Kas ta kirjutas sulle?
- Igal pühapäeval seitse aastat järjest.
Olin merel, kui ta suri. See oli sel aastal,
kui ma sain endale tüürimehe paberid.
Mida sa mõtled, Lucia?
Mõtlen, kui üksildasena ta end tunda
võis oma puhaste vaipadega.
Nägin seda Coombe’t külas. Ta andis selle
mulle sulle üleandmiseks.  - Tänan, Martha.
See on järjekordne üüri maksmise nõue. - Ta rääkis midagi
kohtutäiturite saatmisest, kes meid välja tõstavad.
Mul on veidi raha kõrvale pandud, proua.
Siin ei ole mingeid kulutusi. - Tänan, Martha.
Ma ei tohiks selle võtmisest unistadagi.
Saame kuidagi hakkama.  - Jah, proua.
Pole oluline. Ära muretse selle pärast.
Mis siis saab, kui ta saadab kohtutäiturid?
- Ma saan nendega hakkama.
Kohtutäiturid pole midagi muud
kui mereadvokaadid kuival maal.
Olen nii väsinud, Daniel, ma ei suuda
näha ega mõtelda otsekoheselt.
Nüüd on meile jäänud vaid viimane peatükk
kirjutada. Jääge parem selle juurde.
Lucia!
Olen valmis, Daniel.
- Väga hea, mul kallis.
Kõigile, kes on valinud raske ja
auväärse elukutse merel,
järelvalvele ja ilmaprognoosijatele,
kaptenitele, tüürimeestele ja inseneridele,
töövõimelistele ja tavalistele meremeestele,
kütjatele, õpipoistele, laevapoistele,
puuseppadele, purjetajatele ja laevakokkadele
pühendan ma selle raamatu.
Lõpp.
- Lõpp.
Homme viid selle kirjastusse.
- Loodan, et see meeldib neile.
See peab neile meeldima.
- Hakkab meeldima.
See on imelik. Ma... ma ei arvanud algul nii.
See on kuidagi väga tark raamat.
Selles on elutarkuse loodusjõude,
mu kallis.
Ise ma ei ole elanud kuigi targalt,
kasvasin üles üksi.
Sa muutusid laevahuku ja katastroofi
tõttu väga kiiresti täiskasvanuks.
Ma ei ole kunagi varem mõistnud merd
ega mehi, kes merele lähevad.
Miks sa selle raamatu kirjutasid, Daniel?
See ei olnud ainult maja säilitamine mulle.
Osaliselt sellepärast. Sulle ja pensionile
jäänud meremeestele jätan oma tahte.
Kuid enamasti siiski selleks, et aidata
inimestel aru saada, et nad mõistaksid.
Kõik need mugavad mereväelased, kes
naudivad külitades kodus oma luksust.
Meremehed riskivad aga oma eludega,
et neid esile upitada.
Nad põlgavad vaeseid kuradeid, kui nad
võtavad mõne liigse tilga rummi.
Nad isegi irvitavad inimeste üle, kes üritavad
neile head teha, nagu sina ja mina.
Hästi... homme siis kirjastusse.
Tacket ja Sproule Suure Smith’i tänaval.
Veendu, et näed Sproule’ isiklikult.
Talle kuulus väike purjejaht.
Tuli klubiregatil korra neljandaks ja
peab end kuratlikuks meremeheks.
Räägi talle tõtt, ta ei tea midagi.
- Jah, Daniel.
Laev on seal väljas.
Heli järgi otsustades liiga lähedal.
See on kõige üksildasem heli, nagu
pimedas kadunud nuttev laps.
Hea küll, ta on kadunud, kuid koos sajatava kapteniga,
kes imestab, miks ta üldse kunagi merele läks...
toidupoe avamise asemel nagu
toiminuks mõistlik mees.
Udu väinas on reetlik. Ma
tüüriks pigem kirdesse.
Meri on siiski aus.
See paneb sind asjaoludega
ausalt silmitsi, eks?
Sa pead midagi silmas?
- Jah.
Mis meist saab, Daniel?
Sinust ja minust?
Minust ei saa midagi. Kõik, mis
võib juhtuda, on juhtunud.
Aga mitte mulle.
Kui me raamatut kirjutasime,
olin ma õnnelik.
Olime koos midagi saavutanud.
Kui üritan nüüd aga mõtelda tulevikule, siis kõik on
tume ja segane, nagu üritaks näha läbi udu.
Sa oled ületöötanud, liiga pikalt majja
sulgunud. Sa vajad vaheldust.
Kuid ma armastan seda maja. - Peaksid
rohkem välja käima, kohtuma inimestega.
Mehi nägema.
- Mul ei ole soovi mehi näha.
Sa peaksid, Lucia. Oled segaduses ahvatlev
naine, kas sa pole seda märganud?
Tõesti, mu kallis, sa võlgned seda endale.
Jah, Daniel.
Head ööd.
- Head ööd.
Mu kallis.
Daniel, ma kardan, et oleme ise
määratud kokku jääma.
Palun, kas ma võiksin näha härra Sproule’i.
- Näen, et olete tagasi, härra Fairley.
Ilmselgelt.
- Olete otsustanud oodata?
Igavesti, kui ma pean. - Palun, kas
ma võiksin näha härra Sproule’i.
Eelnevalt kokku leppimata pole võimalik
härra Sproule’i näha. - Kuid mul on käsikiri.
Nii et teil on käsikiri. Väga ebatavaline.
- Mitte rohkem kui teie adenoidid ja halvad kombed.
Nüüd siis daami nimi. Jätke oma nimi.
- Proua Edwin Muir.
Proua...
Kajakasuvila, Whitecliff’is, mere ääres.
Kas ma ei saaks nüüd härra Sproule’i ainult mõneks
hetkeks näha? Tulin pika tee Whitecliff’ist.
Praeguseks kõik.
On see kokaraamat? Loodan, et mitte järjekordne
„Byron’i elu”. Või on see raamat unenägudest?
Andke mulle vihjegi. Kas sellel
on midagi pistmist jääga?
Kas teile on tõesti väga tähtis näha
vana Sproule’i? - Jah, väga tähtis.
Siis te näete teda, kui tahate ja see on teie õnn, et ma
pole mitte ainult vastutustundetu, vaid ka mõistmatu.
Ma ei mõista.
- Mul on kokkulepitud aeg kell 11.
Saabusin 10.30 ega jäänud ootama. Olen ainult
sellepärast siin tagasi, et ma järgnesin teile.
Nii et te võite kasutada
minu kokkulepitud aega.
See on teist väga lahke, kuid
ma kardan, et ma ei saa...
Mu kallis noor daam, kui te jääte oma raamatu
puhul seltskondliku meeldivuse juurde...
piisavalt kauaks, et võimalusest kinni
haarata, mida te väga tahate,
et ainult rahuldada oma väikest
loomulikku isekat loomusundi.
Kahtlemata, söör, te olete kõige ründavam härrasmees,
kellega ma eales olen kokku puutunud.
Ilma kahtluseta.
Härra Fairley.
Edasi.
- Ei, ei. Ma ei saa.
Sellega  on kõik korras.
- Ei, tegelikult...
Nüüd, kohe...
Ta on teie peale vihane.
Kas te ei võiks ütelda?
Tulge sisse, härra Fairley. Teie uus raamat on hirmus,
kõige kohutavam rämps, mis mul laual on olnud...
Kes teie olete?
Ma olen... See on...
- Kes teid sisse laskis?
Härrasmees väljas ütles, et sellega
on kõik korras. - Tema ütles?
Sellega ei ole kõik korras ja mul
tuleb raskusi teie tõrjumiseks.
Palun, härra Sproule. Ma lihtsalt pidin teid nägema.
Mul on käsikiri. - Loomulikult teil on.
Briti saartel on 20 miljonit rahulolematut naist ja
igaüks neist kirjutab õndsas usus romaani.
Ärge ütelge mulle,
mis seal on. Ma tean.
Oma hingeõndsuse juures, proua, ma saan äris püsimiseks
selle loba avaldada, kuid ma ei pea seda lugema.
Ei, proua, ma ei tee seda. Ja nüüd
vabandage mind. Ma olen hõivatud.
Tule tagasi, sina neetud ähkiv delfiin!
Proua.
Te olete nii kena väljanägemisega naine.
- Mul on kohutavalt kahju, härra Sproule.
Ma ei tahtnud seda ütelda, kuid te kõik eksite raamatu
osas. See ei ole üldse see, mida te arvate.
See on elulugu. See on ilustamata
kirjeldus meremehe elust.
Meremehe elust?
Palun vabandust, proua, kuid mida te teate
meremeestest? - Väga palju, uskuge mind.
Te ütlesite, et ilustamata? Hästi, vahest
ma leian aega mõne lehekülje jaoks.
Kuidas teie nimi on?
- Proua Muir.
Olen oodanud siin kolm tundi.
See on ennekuulmatu!
Ikka veel seal?
- Lõunasöök saadeti sisse kell 2.
Kahele?
Hästi! Te ei kavatse ometi teeselda,
et olete selle ise kirjutanud. - Ei.
Ei. See on mehe poolt kirjutatud
raamat ja veel millise mehe.
Kas ta on teie abikaasa,
proua Muir? - Ei.
See kapten X, tahaksin temaga väga kohtuda.
- Kardan, et see on võimatu. Ta on kaugel.
Reisil loomulikult.
- Jah. Väga pikal reisil.
Oma hingeõndsuse juures,
milline lugu! Milline elu!
Räägin teile saladuse.
Kui mul poleks olnud ema ja kahte õde ülal
pidada, oleksin ise ka merele läinud.
Oma hingeõndsuse nimel,
milline elu see olnuks!
Selle asemel, et seal väljas möllata, tegelen
seedimatu lugemisvaraga sapisele üldsusele.
Loomulikult me avaldame selle, proua Muir. Kas kapten
on andnud teile volituse tema nimel tegutseda?
Jah. Ta on andnud mulle kõik õigused.
Väga hea. Te kinkisite mulle kõige nauditavama päeva.
Oma hingeõndsuse nimel, märkimisväärse päeva.
Jätke kõik lihtsalt minu hooleks ja olge
õnnelik, et tunnete sellist meest.
Temasuguseid pole tänapäeval palju. Te
mõistate seda? - Jah, ma arvan ka nii.
Hüvasti, härra Sproule.
- Hüvasti, proua Muir.
Hüvasti.
Härra Fairley.
- Tulen.
Seda on lihtne mõista, miks kõige ilusamad
luuletused Inglismaa kohta tulevad kevadel,
kui neid kirjutanud luuletajad
elavad samal ajal Itaalia’s.
Kuidas läheb?
Ma ei ole poeet, kuid mul on vihmavari ja teil kübar,
mis antud olukorras on need üksikult ebapiisavad.
Ma ei teinud seda soodsat ostu
neetud vihma pärast.
Kardan, et jään hiljaks ega saa viimase rongiga koju.
- Võiksin kutsuda voorimehe, kui kenasti palute.
Voorimees!
Kuhu?
- Victoria vaksalisse.
Victoria. Milline kokkusattumus.
Victoria’sse, voorimees.
Ma tean, et teil pole midagi selle vastu, et
oma troskat minuga jagada? - Üldsegi mitte.
Sõna, mida te otsite, on „jultumus”.
- Jultumus?
Minu ja minu käitumise kirjeldamiseks.
Te ei kiida ju kumbagi heaks?  - Mitte eriti.
Ometi mingil viisil peaksin olema teile tänulik.
- Loomulikult, aga miks?
Sest härra Sproule nõustus
avaldama minu raamatu.
Suurepärane. Nii et vanapoisil tekkis
naiseliku kirjanduse vastu nõrkus.
Ma ei saa ütelda, et see oleks midagi mulle.
- See raamat võib teid üllatada.
Piisavalt üllatavam ja rohkem põnevam on leida
autorina daam, kes võiks tema kangelanna olla.
Kas te kirjutate, härra...  - Minu nimi on
Miles Fairley. Kirjutan veidi. Lasteraamatuid.
Lasteraamatuid? Teie? Ma tahaksin
ühte näha.  - Kardan, et teil juba on.
Minu kirjanikunimi on onu Neddy.
- Onu Neddy? Teie olete onu Neddy?
Naeruväärne, eks?
Siis kogu teie küünilisus pole
midagi muud kui vaid poos.
Teid jumaldavad pooled lapsed maailmas.
Onu Neddy on poos. Sügaval minu sisimas
südames jälestan ma väikesi koletisi.
Minu väike tütar ei ole koletis ja tal on põnev teada
saada, et olen rääkinud tema lemmikautoriga.
Ma teen teie tütrele erandi. Ootan temaga
kohtumist ja teie abikaasaga ka.
Minu abikaasa on surnud.
Soovin, et ta kiirustaks.
Enam pole kiiret.
Jõuame õigeks ajaks.
Siin on üks tühi.
Hüvasti, proua Muir.
- Hüvasti, härra Fairley ja tänan teid väga.
Pole tänu väärt. On teiega kõik korras?
- Jah, üsnagi korras. Tänan.
Head õnne!
Head õnne.
- Sa oled pealt kuulanud.
Naiselik kirjandus. Mida ta
naiseliku kirjanduse all mõtleb?
Tal polnud mingit võimalust teada saada, et
see on sinu raamat. - Ta ütles „jultunud”.
Lihvin tema jultumust. Kuidas ta sind noolis...
nagu kass kalakaupmehe juures.
Sa oleks pidanud talle kõrvakiilu andma.
- Miks? Mulle tundus ta üsna võluvana.
Üsna võluv. Nüüd sa hakkad
rääkima nagu tema.
Millise leegiga sa tahad minuga
rääkida? - See on parem.
Arvan, et oled äärmiselt lapsik. - Üritan sind
ainult kaitsta oma valede instinktide eest.
Saan oma instinktidega ise hakkama, tänan.
- Mis pani sind sellele sunnikule valetama?
Ma ei valetanud talle. - Valetasid küll.
Sa ütlesid talle, et ta on Anna lemmikautor.
Sa tead ideaalselt, et ta vihkab onu Neddy’t ega loe
midagi peale  Deadeye Dick’i, Hispaania suurim röövel.
Ma pidin midagi ütlema.
- Sa oleks pidanud ta troskast välja lükkama.
Veel üks minut ja ma oleksin seda teinud.
- Daniel, ma usun, et sa oled armukade.
Muidugi ei ole ma armukade! Kas võtad
mind nagu mõnd neetud koolipoissi?
Pealegi on armukadedus ihutõbi.
Ma ei ole kunagi varem teadnud, et sa nii
ebameeldiv võid olla nagu kogu tänase päeva.
Mis on täna nii imelist?
- Raamat, Daniel.
Härra Sproule’le raamat meeldis.
- Loomulikult see meeldis talle.
Ja nüüd ma võin maja osta.
Täpselt nii, nagu kavandasime.  - Ma ei ole kindel,
kas ma tahan sulle üldse seda neetud maja anda.
Daniel, palun.
Oletan, et naisena ei saa sa aidata.
- Mida aidata?
Teed end narriks.
- Daniel, lõpeta turtsumine.
Sa ise ütlesid, et ma peaksin inimestega kokku
saama, et ma peaksin nägema mehi.
Ma ütlesin, et meestega, mitte aga lõhnastatud
madudega.  - Ta on mees ja vägagi kena.
Igatahes ei näe ma teda enam kunagi.
Sina neetud mudakilpkonn! Siin ei ole ruumi!
- Palun vabandust, proua.
Kas minu nimi jääb sinna igaveseks,
härra Scroggins?
Igaveseks ja päeval, kui olen selle kenasti sügavaks
lõiganud, näevad seda kõik merel möödasõitvad laevad.
Taevake!
Emme!
Emme, tule ja vaata, mida härra
Scroggins on teinud! - Tulen kohe, kallis!
Härra Scroggins ütles, et olen alati siin ja kõikide
laevade kaptenid vaatavad mind läbi pikksilmade.
See on härra Scroggins’i poolt
hästi läbimõeldud.
Mõtle vaid kõigile armsatele laevavrakkidele,
mis meil siin rannas on
Mida sa riidessepanemise ja meie
kojumineku kohta ütleksid?
Palun, emme. Pidime härra Scroggins’iga
ehitama lainemurdja ja kanali!
Toon ta meeleldi koju, proua. - Hea küll.
Skipper, kuid pea meeles, et mitte liiga hilja.
Elu on lihtsalt üks kokkusattumine teise järel, eks?
- Tänan, et tõite mu taskurätiku tagasi, härra Fairley.
Mul on pigem häbi selle võtmise
pärast. - Teil peakski olema.
Muidugi ainult kirjanikuna. - See on liigagi ilmne
ja küsitava väärtusega, kuid vägagi vajalik.
Ma tahtsin teilt midagi saada,
kuni teid uuesti näen.
Olete selle ju meisterlikult teostanud.
Arvan, et onu Neddy’na võiksite kellegi meele
järgi olla. - Ei, ma maalin ka. Renoir’i nime all.
Te olete narr. - See on kõige kenam
asi, mida olete mulle ütelnud.
Ja mida te üldse teete Miles Fairley’na?
- Üldiselt mängin narri.
Täpsemalt, käitun üsna idiootlikult noore daami
suhtes, kellesse armusin trepil möödudes.
Härra Fairley, palun.
- Mul ei ole oma käitumise osas illusioone.
Olen ma teid andestamatult
solvanud, Lucy? - Lucy?
See on teie nimi.
- Ammu pole keegi mind nii kutsunud.
Ei, te ei ole midagi andestamatut teinud.
Ma ei ole lihtsalt...
- Tulge ja vaadake minu lõuendit.
See olen mina.
Te olete mind maalinud.
Olete jälginud minu suplemist.
- Kuid alati aupaklikust kaugusest.
Pole paha, eks?
Arvan, et see on tõesti väga meelitav...
- See vajab tuhandeid Renoir’e.
Oli see andestamatu?
Aga ma ei lähe ära, isegi kui te mind saadate ja
ma näen teid uuesti, isegi kui te seda keelate.
Olen kindel, et mul ei ole kontrolli selle üle,
kuhu te lähete või mida te teete.
Siis te ei keela.
Nii et nüüd on sind viljapuuaias jälle
suudeldud. - Oled minu järele luuranud.
Juhtusin lihtsalt läheduses
olema. - Ma ei usu sind.
Miks sa lasid tal end suudelda.
- Ma ei lasknudki. See oli ebateadlik.
Mu kallis, sellest ajast, mil Eva korjas üles õuna,
ei ole ühtegi naist kunagi ebateadlikult võetud.
Mida sa selle vihjega silmas pead?
Kui naisi suudeldakse, siis sellepärast,
et sisimas tahab ta olla suudeldud.
See pole midagi muud kui maskuliinne ülemeelikus.
- Sellest hoolimata on see tõsi.
Mis nüüd juhtub?
- Ta jääb või ta läheb ära.
Minu jaoks pole see ühelgi viisil oluline.
- Arvan, et see on sulle tähtsam, kui tunnistad.
Kas pole nii, Lucia?
- Miks see peaks mind vaevama, Daniel?
Tundub, et tunned mind paremini kui
mina ise. Ta ei meeldi sulle?
Ta õlitab oma juukseid.
- Enamik mehi teeb seda.
Ja ta kasutab lõhnaõlisid. Neetud,
ta ajas mind mu oma toast välja.
Sa poleks pidanud oma toas üldse olema.
Sa suudad kõigele vabanduse leida.
- Ainult sellepärast, et sa teda ründad, Daniel.
Ma tean. See on inimlik
loomulik reaktsioon.
Soovin, et sa ei oleks nii üleolev lihtsalt
sellepärast, et sa ei ole elus.
Ja tema on, vägagi.
- Olla elus ei ole kuritegu.
Ei, mu kallis. Mõnikord on see
suur ebamugavus.
Elamine võib teha haiget.
- Ma ei kavatse haiget saada.
Ükski kapten ei kavatse oma laeva
karile juhtida, kuid seda juhtub.
Sa ise ütlesid, et peaksin maailmas
ringi käima. See tähendab riskimist.
Ma tean, mu kallis. Tõeline õnn on väärt
peaaegu igasugust riski, kuid ole ettevaatlik.
Hädaoht võib ligidal olla.
Olen ettevaatlik, Daniel.
Tere, Martha.
- Tere.
Kas minu pilt meeldib? - Ei.
- Vastus on igatahes aus.
See on sündsusetu. Ta maalib sind supelkostüümis,
nagu sa oleksid... ma ei tea mida.
Ole nüüd, Martha. Elame 20.sajandil. Peame
vabanema iganenud kinnisideedest ja tabudest.
Oled õppinud palju uusi sõnu?
- Me ei ole kunagi õppimiseks liiga vanad.
Ei. Samuti ei tohi ennast
narriks teha. „Onu Neddy”.
Hea küll, mu tüdruk. Las see olla.
- Mida ta teeb? Mida ta sinust tahab?
Arvan, et ta kavatseb mulle teha ettepaneku
abielluda. - Ja sina oleksid nõus.
Võin nõustuda. Miks ma ei peaks?
- Sest ta pole sinu jaoks piisavalt hea, sellepärast.
Ta on selline mees, kellega korralik naine ei suhtleks.
- Martha, mis õigusega sa niimoodi räägid?
Mul on õigus oma tunnetele ja mul on tema
suhtes taoline tunne. - Kuidas sa julged!
Palun vabandust. Olen lihtsalt viimasel
ajal sinu pärast muretsenud
Martha, siin ei ole mitte
millegi pärast muretseda.
Ma tean, et ta ei ole täiuslik. Vahest on ta ennasttäis
ja ebakindel, isegi lapsik, kuid ta on reaalne.
Reaalne?
Arvasin, et auväärse lesena, kes kasvatab
last, ei allu ma emotsioonidele...
ning mul on paks nahk,
kuid mul ei ole.
Vajan seltskonda ja naeru ja
kõiki asju, mida naine vajab.
Oletan, et ma vajan armastust. - Loodan,
et ta suudab sulle seda kõike pakkuda.
Oletame nüüd, et sa lähed ülakorrusele
ja teed meile mõlemale tassi teed.
Ma lõpetan ise.
- Jah, proua.
Daniel,
kas sul ei ole mitte midagi ütelda?
Õnnelik?
Ma ei ole kunagi varem
niimoodi tundnud. - Kuidas?
Ma ei tea.
- Räägi mulle.
Nagu kõrgelt alla vaadates,
uimaselt ja ebakindlalt.
Sa ei kuku, hoian sind kinni.
See ei ole õige, ei saa olla, et end
sellisena tunda, nagu... ma ei tea.
See on õige, sest sa oled õnnelik.
Martha läks üles. On Anna
magamamineku aeg.
Lihtsalt üks kord, teeskle, et
oled unustanud. - Ma ei saa.
Ainult üks õhtu.
Meil on palju öid, kallis, kaks elu, kuni oleme mõlemad
vanad ning isegi Anna on kasvanud ning abiellunud.
Mis valesti on?
- Olen armukade.
Olen armukade väikese tüdruku peale.
Kuid ta on minu tütar. Ma ei saa lihtsalt
unustada oma kohustusi tema ees.
Kui sa oled minuga, tahan ma, et unustaksid kõik teised
maailmas, oma kohustused ning mida maailm ütleb.
Ma arvan, et sa pead olema mustkunstnik. Sulle tundub,
et minu arvestamine kohustustega on vale...
ja ainuõige, et ma...
Arvasin, et oled mõistusega naine,
kuid sa oled nagu kõik ülejäänudki.
Langed iga mehe ees, kes sulle kuud lubab ja
lõpetades pakud kõike, mis sul anda on.
Ära tekita endale raskusi, mu kallis.
See ei ole sinu süü.
Oleksin pidanud teadma,
et see on plaanis.
Oled oma valiku teinud, ainsa
valiku, mida võisid teha.
Oled valinud elu ja nii peabki olema,
ükskõik millise arvestusega.
Ja sellepärast lähen ma ära, mu kallis.
Ma ei saa sind praegu aidata.
Võin sind ainult rohkem segadusse ajada ja
hävitada kõik võimalused, et saaksid õnnelikuks.
Pead elama oma elu elavate seas.
Ja kas sa kohtad soodsat
tuult või nurjatusi,
leiad ikka lõpuks oma tee sadamasse.
Lucia, kuula mind.
Kuula mu kallis.
Sa oled unistanud, unistanud laevakaptenist
selles kummitavas majas,
temaga peetud kõnelustest, olete
isegi koos kirjutanud raamatu.
Kuid, Lucia, sina kirjutasid raamatu,
sina ja ei keegi teine.
Raamatus kujutasid sa ette oma maja,
tema pilti seinal, tema salakäike igas toas.
See on olnud unistus, Lucia.
Hommikul ja sellele järgnevatel aastatel
mäletad sa seda ainult unenäona...
ja see sureb, kuna kõik unenäod
peavad ärgates surema.
Kuidas sa armastasid Põhjaneeme,
fjorde ja kesköist päikest,
purjetades üle karide Barbados’el, kus
sinine vesi muutub roheliseks Falkland’ini,
kus lõunapoolne torm kogu
mere vahutama paneb!
Mida me igatsesime, Lucia!
Mida me mõlemad igatsesime.
Hüvasti, mu kallis.
Kuula seda. See on härra Sproule’lt.
See on raamatu kohta, mille kirjutasin.
„Meie tshekk 100 naela ettemaksuna,
nagu te taotlesite.”
Tahad ütelda, et nad maksid selle eest sulle head
raha? - Martha, oled sa mu raamatut lugenud?
Ma peaksin siin tolmu pühkima ja see,
mis jääb silma alla, jääb silma alla.
Ma imestan sinu üle. See on nagu pealtkuulamine.
- Ma imestan sinu üle. Selline keel! Mühaklik.
Kui sa kirjutad laevakapteni kohta, pead
kasutama sellist keelt, mida tema kasutaks.
Tal oleks raskusi sinu ettekujutusega temast.
Härra Sproule tahab, et ma tuleksin linna ja
kirjutaksin alla mõnedele dokumentidele,
kuid mul ei ole võimalik kohe lahkuda,
kui just... - Kui just mida?
Ootan härra Fairley’t.
Läheme piknikule.
Sa mõtled, et ta tuleb.
- Ma kuulsin sind, Martha.
Palun pea meeles, et ma kavatsen
temaga abielluda. - Jah.
Muide, ma olen mõtelnud, et võiksime selle
kapten Gregg’i portree viia pööningule.
Kas see ei meeldi sulle enam?
- See oli rumal idee pilt siia riputada.
Ma ei tea, miks ma seda tegin.
Oletan, et atmosfääri mõttes.
Jah, proua. Riputan selle oma tuppa,
kui sa ei pahanda.  - Loomulikult mitte.
Vahest saad anda onu Neddy’le
maali iseenda asemel. - Martha!
Kallis härra Sproule. Kahjuks ma ei saa sel nädalal
Whitecliff’ist lahkuda ning loodan, et te...
Üks poiss tõi sulle teate.
Söandan ütelda, et armastuskiri.
Kui kohutav. Härra Fairley on mõneks
päevaks London’isse kutsutud.
Mis selles kohutavat on?
Siin!
On see kõik, härra Sproule? - Välja arvatud tshekkide
sissemakse teie kontole, kui need tulevad.
Õnnitlen teid, mu kallis ja ma
õnnitlen ka kaptenit.
Kapten.
Ja ma kavatsen pidada kinni teie lubadusest
meid tutvustada.  - Jah, ma lubasin.
Teate, ühel päeval, kui olen teid veidi kauem tundnud,
härra Sproule, räägin teile kapteni kohta tõtt.
Hüvasti ja tänan teid veelkord.
- Hüvasti, proua Muir.
Palun, kas te võiksite mulle anda härra
Fairley aadressi? - Miles Fairley? - Jah, palun.
Siin see on, proua Muir.
Albermarle tänav 14 - Tänan väga.
Jah, proua? - Palun, ma tahaksin
näha härra Fairley’d.
Jah, proua.
Teie nimi palun?
- Proua Muir.
Jah, proua. Palun, kas te ootaksite siin.
Proua Muir? Toatüdruk ütles, et tahtsite näha
minu abikaasat. Vahest saan teid aidata.
Abikaasa?
Kui te oodata ei mõtelnud, siis ta peaks
varsti koju jõudma. Ta läks lastega parki.
Olin nendega viimastel kuudel välismaal.
Tulime äsja tagasi. Miles korvab kaotatud aega.
Palun võtke istet.
Kui te olete tema sõber, siis teate,
kui kiindunud ta lastesse on.
Te ju olete tema sõber?
- Ma olen kirjanik.
Me... Härra Fairley’l ja minul
on sama kirjastaja.
Kui põnev. Ma ei kohta just
sageli Miles’i kirjandussõpru.
Te ju ootate teda? Loodan, et ta on
iga hetk tagasi ja siis joome teed.
Ei, ma lahkun. Kardan, et ma
tegin vea. - Vea, proua Muir?
Jah, ma... mul on kahju.
Arvan, et mõistan, mu kallis ja ka
minul on kahju. Tõeliselt kahju.
Mõistate, see ei ole esimene kord,
kui midagi taolist on juhtunud.
Proua Muir.
Tule sisse, proua. Tõin sulle
veidi kuuma piima.
Siin.
Ta pole seda väärt. Neetud tõhk.
Ta pole seda väärt.
Kus sa oled olnud?
- Lihtsalt jalutasin.
Sa oled viimastel kuudel palju jalutanud.
Sa ei tohi ennast väsitada.
Ma ei ole kuigi väsinud. - Mine oma tuppa
ja tee väike uinak enne teejoomist.
Martha, kas sa tead, mis
päev täna on? - Pesupäev.
Jah, aga täpselt aasta
tagasi tulime siia.
Me läksime koos neist treppidest üles ja
siis ma vigastasin aknaga oma sõrme.
Kas mäletad?
- Jah, proua.
Siis ma nägin und. - Ma mäletan,
sa rääkisid mulle sellest.
See oli väga kummaline unenägu.
Esimene paljudest unistustest.
Võta nüüd riidest lahti.
- Ei. Puhkan tugitoolis.
Mida iganes, proua.
Mine ära, Rummy.
Tänan, Martha.
- Kutsun sind tunni aja pärast.
Emme!
- Tere, Anna!
Anna! Kallis! See on üllatus.
Kuidas sa ülikoolist tulema said?
- Nad ei tea, et ma ära olen.
Kuid...
- Tule, Bill. Ära ole häbelik.
See on Bill, emme. - Kuidas läheb?
- Kuidas läheb?
Tema tegelik nimi on söör Evelyn Anthony Peregrine
Scathe, kuid loomulikult kutsutakse teda Bill’iks...
ja me kavatseme kihluda.
- Anna!
Ma ei ole temalt veel küsinudki, aga
kui Anna mind usaldab, siis olen nõus.
Tulime sinult õnnistust saama, emme
ja me ei ole veel teed joonud.
Anna, see võtab mind üsna hingetuks.
Kallis, tunne end nagu kodus ja
meie aitame Martha’l teed teha.
Olgu, kui mind ei taheta. - Me hüüame,
kui sind tahame. Tule, emme.
Teed tuleb veel kaks inimest
jooma, Martha. - Martha!
Preili Anna. - Ja elutoast leiad
sa kummalise noormehe.
Kelle?
- Mis sa ise arvad?
Ole lahke, sa ei anna
mulle mõtlemisaega.
Tema nimi on on söör Evelyn Scathe
ja ma tahan temaga abielluda.
Söör Evelyn?
Kohtusin temaga London’is tantsupeol.
Ta on nooremleitnant mereväes.
Sa tunned minu nõrkust meremeeste suhtes.
- Seda ma kuulen küll esimest korda.
See on eluaegne nõrkus.
- Mida sa tahad, et ma ütleksin?
Pole tähtis, mida sa ütled. Tal on temaga
samamoodi nagu oma emalgi.
Kas sa ei kavatsegi talle nüüd silmi teha?
- Ainult leitnant? Eelistaksin kapteneid.
Ma ei ole kunagi elus nii õnnelik olnud.
- Siis olen minagi õnnelik ega raiska aega küsimustele.
Ma tean, et sa ei taha seda kuulda.
Olen seda Bill’iga arutanud.
Sa tuled meie juurde elama,
sina ja Martha. - Ei, kallis.
Kuid sa pead. Sa oled suurema
osa oma elus üksi olnud.
Sa oled väga lahke, kuid seda on raske selgitada.
Sa suudad üksinda palju rohkem kui koos teistega.
Siis, kui sa jääd iseendaks, isegi kui need
on inimesed, keda sa armastad.
See kõlab täiesti segaselt, eks? - Ei, eriti mitte,
aga kui sa kunagi ümber mõtled...
Võta taldrik, kallis.
Ja mõned lisatassid.
Ei. Ma ei mõtle ümber. Armastan seda maja, olen
siin olles väga õnnelik ja tahan siin elada surmani.
Koos kapten Gregg’iga?
- Mida sa ütlesid?
Koos kapten Gregg’i vaimuga?
- Anna, millest sa räägid?
Ma tean kaptenit väga hästi. Kui ma väike
tüdruk olin ja me esimest aastat siin elasime,
olid meil kõige imelisemad kõnelused.
Sina ei teadnud.
See kõik oli loomulikult mäng, mingi unistuste mäng,
kuid see oli vägagi reaalne, kuni see kestis.
Ootamatult lakkas ta tulemast. Oletan, et muutusin
tema jaoks liiga vanaks ja elutargaks.
Ma kurvastasin ja kurvastasin.
Olin temasse lootusetult armunud.
Püha taevas. Sa näed välja
nagu oleksid näinud...
Ära ütle mulle, et nägid teda samuti.
- Ei. Ma ei ole teda palju aastaid näinud.
Siis sa nägid teda. Emme, sa ei arva,
et ta meid tõesti kummitas.
Ei, kallis. Selliseid asju ei juhtu.
See oli ainult unenägu.
Sama unenägu meil mõlemal?
Vahest rääkisin sulle oma unenägudest.
Väikesed tüdrukud on vägagi vastuvõtlikud.
Ma ei mäleta, et oleksid mulle rääkinud. Räägi
mulle nüüd. Mulle meeldiks temast kuulda.
Ma ei mäleta neid kuigi hästi, ainult
killukesi, üksikuid fraase ja pilke.
Ja ma arvan, et suuremat osa oma
raamatust nägin ma unes.
Pidin nägema. Ma poleks iial
osanud seda välja mõtelda.
Kõik need aastad ma... olen püüdnud
meenutada, kuid ei suuda.
Kas sa tead, mida ma arvan? Arvan, et ka
sina armusid temasse.  - Mitte midagi sellist.
Ma ei süüdistaks sind, kui
sa oleks armunud.
Millal tema nägemine sul lõppes?
Umbes aasta pärast nägin unes, et me
tülitsesime ühe mehe pärast. - Onu Neddy.
Anna, mida sa tead Miles’ist ja minust...
- Ma palvetasin, et sa temaga ei abielluks.
Ja sul oli õigus.
Nägin teda umbes viis aastat tagasi õhtusöögil.
Ta oli kiilas ja paks. Jõi palju ning nuttis.
Tundus, et tema naisel sai lõpuks villand
ja ta lahkus koos lastega.
Sa ei saa kunagi rääkida, eks?
Kord mõtlesin, et tahan veeta
kogu ülejäänud elu temaga.
Vahest kapten oli siiski olemas.
Vahest tuleb ta tagasi ja räägib meiega.
Kas poleks imeline, kui see juhtuks?
Siis sul oleks midagi... Sa tead, mida ma
silmas pean, vaadata õnnelikult minevikku.
Ei, kallis. Ta ei ole kunagi eksisteerinud.
Me mõtlesime ta välja, sina ja mina.
Ma ei mõtle seda laadi õnne üle,
ma ei ole seda tõesti igatsenud.
Olen kohati olnud üksildane,
kuid hüvituseks oled sina.
Nüüd Bill ja kallis Martha.
Istume ja lobiseme nagu paar papagoid.
Ja see maja,
meri ja kajakad...
ja mälestused.
Mul on need, sa tead.
Isegi kui see oli unenägu.
Tule, ühineme noormehega teed jooma.
Sina, tule sisse.
Otsid oma surma.
Mida sa seal väljas teed?
- Ma ei tea.
Sa tead, mida arst ütles.
- Ära tülita arsti. Ta on vana naine.
Jah, ega sinagi pole enam noor.
Siin on kiri Anna’lt.
- Mida ta kirjutab?
Väike Lucy kihlus üle Atlandi
lendava lennukikapteniga.
Anna on väga õnnelik. Ütleb, et nii
peabki perekonnas toimuma.
Lennukid, mitte minu perekonnas.
- Oletan, et Anna mõtles kaptenit.
Joo kuuma piima. - Mitte praegu,
Martha. Olen liiga väsinud.
Mul on naljakas valu käes.
- Pole mingi ime, kui seisad väljas udu käes.
Ole nüüd, joo see ära.
- Lõpeta minu kamandamine, Martha.
Ma ei taha mingit kuuma piima.
- Kohe. Ära ole selline.
Ma ei ole mingisugune.
Tahan ainult üksi olla.
Kamandad mind. - Hea küll. Ma pole
kunagi kavatsenud kamandada.
Tõin piima ainult sinu huvides.
Kamandad mind.
Ma olen väsinud.
Ja nüüdsest ei ole sa
enam kunagi väsinud.
Tule, Lucia.
Tule, mu kallis.
Martha.
Jutustas Ahti Mänd
alias Vetevaim, detsember 2020
Lõpp